fuerte, muy especial a aquellos que
están conectados a través del del
YouTube. Dejen su comentario, por
supuesto, su like, compartan este video.
Quien nos siguen en televisión también,
gracias por la fidelidad permanente. Eh,
vamos a seguir hablando, por supuesto,
de los escenarios que se abren ahora que
ya se ha desarrollado la proclamación
que Confugimori en la Quincena, como
bien señalamos, va a recibir su
credencial y luego ya la juramentación
el 28 de julio. Mesías Guevara nos
acompaña. Ha sido presidente de Acción
Popular, gobernador de Cajamarca
congresista de la República y
excandidato a la presidencia por el
partido Morado. ¿Cómo está? Muchas
Hola, Martín. Gracias como siempre un
gusto conversar contigo y un saludo a
todos aquellos que nos están viendo.
Estamos luchando con el fútbol. [risas]
Nosotros ganamos. A ver, eh, yo quería
colocar una foto que justo la comentaba
muy brevemente con con el eh almirante
Calisto Yampietra hace unos instantes.
Oficina de la presidenta electa. Primera
vez este Dr. Guevara, me decía Guevara
que yo leo esto, no sabía que existía la
posibilidad de crearla por 23 días, ¿no?
O 25 días, pero parece que ya manos a la
obra, lo cual está bien, ¿no? Ya hay una
comisión de transferencia, etcétera,
pero me llamó la atención esto la
oficina de presidente electo.
Yo creo que eso lo han puesto, ¿sabes
por qué? Porque en unas entrevistas que
tuve,
ya
creo que fue anoche o anteanoche en
Exitosa, dije que eso parecía zarratea
dos. [risas]
Ah, usted cree que es una puede ser,
¿no?,
o sea, usted cree que quieren darle un
vilo viso de formalidad. es que tienen
que evitar lo que ha ocurrido con Pedro
Castillo, que tanto le critican, porque
incluso han adelantado hasta el
besamanos, ¿no?
visto como han desfilado varios. Ha
desfilado también el la bancada entre
comillas del partido aprista. Digo entre
comillas porque no son parlamentarios y
entonces y también decimos y otros que
están desfilando y por lo tanto ese
besamanos creo que tienen que
institucionalizarlo, sacarlo de la casa
y llevarlo a un local institucional, lo
cual no quieren caer enrateados. Pero,
¿no sería un poco mezquino el negar la
posibilidad de que diversos líderes
políticos se acerquen a conversar,
dialogar, qué es lo que usualmente uno
debería esperar en política, ¿no? Antes
de que la presidenta electa asuma
funciones.
Lo que pasa es que el diálogo
o le parece irregular esta no. El
diálogo es bueno, el consenso es
diálogo, el consenso también, pero la
concertación de ese consenso y de ese
diálogo, caer en la terminar en la
concertación. Pero lo que yo creo que
este tipo de conversaciones a la luz de
los hechos, de las suspicacias que vive
en nuestro país, tienen que ser
abiertas, tienen que ser públicas, ya no
puedes hacer en entre bambalinas y eso
creo yo que está generando confianza por
digamos. ¿Crees que eso puede abrir la
puerta que se convierte eventualmente en
un mercado persa cualquier ofrecimiento
que pueda haber de cara a una gestión de
gobierno? Fíjate que es son cosas
rarísimas que siempre ocurren. Mira,
sino de suspicacias, cuando ganó PPK el
2016, igual el APRA fue con Adán García
a la cabeza y el día siguiente estaban
poniendo a José Luis eh Joselo García
Velagunde como embajador en Andorra.
Entonces, esos tipos de temas hay que
tener bastante cuidado, ¿no?
¿Y qué suspicacias vi usted acá?
Yo pienso que están viendo cómo van a
gobernar, devolver el favor. Recordemos
que eh han mucho habido favores entre el
API y el fujimorismo. Entre el 2006 y el
2011 el fujimorismo le ayudó a gobernar
a Alan García. Incluso hicieron, entre
comillas, un trabajo nada santo cuando
la señora eh Chacón llevó a toda una
bancada o un hotel para ver el tema de
el tema minero. Entonces, eso con los
empresarios mineros, por lo tanto, es un
tema que hay que evitarlo. Ahora, el
Perú quiere transparencia, quiere
diálogo, quiere consenso, pero con
absoluta claridad. Y y hablando de ese
consenso, la misma Keiko Fujimori ha
señalado o avisado que le gustaría
conformar un gabinete de ancha básica
que es una palabra un poco manida porque
siempre se usa, pero pero eh, ¿cómo
debería usted que si lo que quiere es
generar gobernabilidad eh deba ser el
próximo gabinete con el que arranque
gestión? No, sin lugar a dudas, eso era
lo ideal, que sea que convoque a
personalidades independientes, que se
desmarque eh de lo que significa la ruta
fujimorista, porque el Perú está
dividido, tenemos un 50% que votó por en
la segunda vuelta por JP y el otro 50
vueltos por K. Por lo tanto, es urgente
que haga eso. Pero ahora la pregunta es,
¿lo va a hacer? Porque la a ti creo que
nunca te ha dado una entrevista la
señora Fujimori, pero ayer hemos visto
una entrevista que ha dado a un a un
perodista que se dedica más a la a la a
la farándula,
coaching, ¿no? [risas]
A la farándula que a la política.
Pero, por ejemplo, usted me menciona eh
el gabinete de independientes o un
gabinete más amplio, pero el presidente
del Consejo de Ministros debería ser
alguien de extrema confianza. Usualmente
es así. Sí, es aparte de extrema
confianza, tiene que generar confianza a
nivel nacional, ¿no?
Y y y ve en ese perfil a Luis Galarreta.
No, no lo veo. No lo veo por a Luis
Galarreta. Yo lo conozco, como sido
juntos congresistas y él siempre ha sido
una persona, es buen articulador dentro
del Congreso, pero también cuando quiere
te la clava. Ya, por ejemplo, alguna vez
cuando lo colabó pobre Víctor Andrés
García Belagabunde, cuando recordabas
que Víctor Andrés García Vela presidía
la comisión López Menes y luego eh por
Bocón, Víctor Andrés García Velaunde, se
encontró con Ollantumala en la embajada
en la academia de la magistratura y le
comentó que él iba a hacer y al día
siguiente se fue a palacio y eso lo
denunció eh el Galarrita siendo su amigo
y al final tuvo que renunciar Víctor
Andrés a esa comisión. Por tanto, no
genera confianza. O sea, ¿creería
entonces un independiente en PCM o algún
otro cuadro el fujimorismo le parece que
es más cercano a a lo que usted
esperaría?
Mira, Martín, la cosa queas con
claridad,
¿sí?
Eh, no hay que llenarnos de fantasía, de
ilusiones y buenos deseos. El fue que
morimos no tiene cuadros que generen
consenso. Tienen cuadros pero para
operar dentro de lo que significa un
tema de un ambiente netamente de para
favorecer sus intereses personales, como
el caso de Rospliosi y que ahí sí ha
articulado. Pero yo creo que no sé, te
soy sincero, a no ser que debajo de la
mesa haya un fijo humorista que tenga
tres características: solvencia moral,
capacidad profesional y sensibilidad
social. Espero que lo tengan esas
personas. Yo no sé quién es, ni dentro
ni fuera del fujimorismo.
Ahora, mirando el otro lado, porque la
gobernabilidad se construye con quien
con quien gestione el país, pero la
oposición va a ser importante.
Claro.
En este sentido, ¿qué le parece la
actitud de Roberto Sánchez? lo acabamos
de escuchar hace unos minutos, ¿no? Eh,
insiste, ¿no?, en la irregularidad del
proceso que, según él, llevó a Keiko
Fujimori a la presidencia y continúa
litigando ya en la instancia
internacional de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, ¿no?
Esa es la oposición que va a ayudar a
construir país. Yo pienso que la
oposición que va a ayudar, mira, en
primer lugar, lo que está haciendo
Sánchez es en menor escala, en menor
volumen de lo que hizo Fujimori, la
señora Keiko, el 2016 y el 2021. Eso que
quede bien claro. Por lo tanto, la mala
práctica se
siempre hemos señalado, no hubo fraude
2016, tampoco el 2021, la primera vuelta
de 2026, ni tampoco ahora. Pero claro,
ellos, pero debemos recordar que durante
la campaña,
eh, Roberto Sánchez más bien
decía en oposición a los que él llamaba
fraudistas, no, nosotros vamos a
respetar el resultado. Y está haciendo
lo contrario.
Por eso te digo, las malas prácticas,
lamentablemente, en nuestro país se
aprenden con rapidez y eso es lo que ha
aprendido Roberto Sánchez. Ahora, eh, en
el otro tema relacionado, pero hay que
tampoco que eso santifica la señora
Fujimori porque ella fue peor. Incluso
recordarás que se fueron a la OEA a
hacer el ridículo eh para eh que decir
que había fraude. Ahora, la oposición,
¿qué tiene que ser la oposición?
La Comisión Interamericana es parte de
la OEA, por si acaso. Claro, ¿no? O sea,
eso 2021, pero ahora que están
presentando un recurso ante la comisión
es es también la OEA. No, por eso, por
eso te digo, por eso te digo, la mala
costumbre aprenden. Igual que Pedro
Castillo aprendió de Alberto Fujimori,
no sé que siempre los fujimores
presentes en nuestra lista historia del
Perú, ¿no? Entonces [risas] ahí que
resulta de que la oposición tiene que
construirse dentro y fuera del Congreso.
Dentro y fuera del Congreso. No tenemos
que regalarle la que la política solo se
haga en el Congreso, en el Senado y en
diputados. Hay que hacerlo fuera. Y es
por eso que nosotros estamos eh
gestionando, articulando un frente, un
colectivo a la que le hemos llamado
Concertación Perú y
interesante quiénes lo integran.
Bueno, estamos yo, está otras personas
como Benjamín Martorena, Luis Alberto
Arias, está la Claudia Cineros, está
también la ex fiscal Sandra Castro, por
decirte algunos nombres que luego se
están sumando. También se ha sumado la
exministra Silvanda Vargas, que tiene es
catedrática de la Católica con mucho
potencial. La idea es construir eso, esa
oposición, hacer una oposición de
fiscalización, de vigilancia, pero
también propositiva.
Es es un grupo con miras a inscribirse
como partido.
Por ahora somos un colectivo.
Usted está usted sigue estando en el
partido morado.
Claro, yo sigo estando en el partido
morado porque no puedo eh renunciar y no
debo renunciar hasta el 31 de diciembre
porque tengo que apoyar algunos
candidatos que se están presentando, ya
sea al municipios como a las regiones.
Es mi compromiso con ellos. Así como
ellos me apoyaron a mí, ahora también
tengo que ser
recíproco. Eh, ¿y cómo quieren tener
influencia desde eh la sociedad civil?
Me parece interesante porque claro, eh
yo creo que hay que empoderar a la
sociedad civil más allá de las
autoridades que hemos elegido, ¿no?
Por ejemplo, fiscalizar. Ahora nosotros
podemos implementar ya eh plataformas
digitales donde, por ejemplo, podemos
ver el tema de la de nivel de ejecución,
el tema de las leyes, el tema de la
predictibilidad, el tema de hacer como
un un tic tang, es decir, un algo de
prospectiva, un observatorio y ahí
debemos hacerlo y publicarlo. Ahora,
gracias a Dios, existe un programa como
el tuyo que es democrático, pero también
las redes sociales que nos permiten
hacer esa esa publicación. Y por otro
lado también eh en los colegios
profesionales, por ejemplo, yo soy muy
activo en el Colegio de Ingenieros,
donde ahí también ahí hay iniciativas
legislativas. Ahora, eh,
ya podría yo imaginar la crítica, ¿no?,
hacia ustedes diciendo, "No, están para
impulsar marchas nada más y para generar
gobierno."
[risas]
Fíjate que si algo a mí me gusta, fíjate
que mira, yo soy una persona que quiere
al Perú, que ama al Perú y siempre en
los puestos que me toc, yo solamente he
estado en el estado por elección
popular, tanto como congresista como
como después siempre he estado en la
empresa privada, en la academia, he sido
profesor en San Marcos, Pogrado,
Villarreal, Ricardo Palma, también he
trabajado en enuni, por lo tanto siempre
ha sido ahí mi vida y también el mundo
privado. Vengo a las empresas
tecnológicas como Lucen Tecnology.
Entonces y en ese sentido yo siempre he
estado, por ejemplo, yo soy el impulsor
de la política de estado número 35 que
tiene que ver con la sociedad de
información y conocimiento, autor de
banda ancha, todo lo que significa
transformación digital ahí me vas a
encontrar a mí que impulsado. Por lo
tanto, yo siempre voy a impulsar lo que
son las normas legales eh dentro y fuera
del Congreso. Ahora, quizás un eco de
ustedes pueda ser en el Congreso si
toman sus proyectos de ley la oposición,
pero ¿cómo cómo ve esta oposición que se
está formando y que de momento está
liderando eh Roberto Sánchez? Eh,
¿considera que su liderazgo se va a
mantener sin él haber agarrado Curul?
Yo pienso que eso es una gran un gran
reto que tiene él,
un gran reto tanto él, no solamente él,
también Nieto. ¿Por qué? Porque lo
primero que tienen que hacer ambos y el
propio Belmon es mantener unida su
bancada, es decir, ese bloque, ese
bloque sólido. ¿Por qué? Porque yo estoy
viendo, espero equivocarme por el país y
también por la democracia de que, por
ejemplo, hay castillistas, hay
sanchistas, hay antauristas y otros. O
sea, que habría cuatro vertientes en la
bancada. junto por el Perú, ya igual
pasa en el otro lado. Entonces, por lo
tanto, el gran reto de inicio que tiene
eh Roberto Sánchez es mantener unido su
bloque parlamentario, tanto de Senado
como de Diputados, y de esa manera
realmente constituir una plataforma
política que sirva para una oposición
y y la el eventual derecho de gracias y
se le otorga a Pedro Castillo, eh, cree
que mermaría el liderazgo de Roberto
Sánchez tener a Castillo Libre. Mira, yo
no quiero entrar en esos tema porque no
conozco, pero más bien yo creo que si
aceptaría, aceptaría
usted ha sido gobernador de Cajamarca,
conoce bien a Pero conoce bien al
elector que pudo haber respaldado a
Roberto Sánchez. Claro,
solo por su asociación con con Pedro
Castillo. Sí, sí. No, pero Pedro
Castillo Libre,
yo te diría que no sé si políticamente,
hablando políticamente, no conocemos los
temas internos, eh, los detalles, pero
políticamente creo que esa esa ese esa
gracia, ese indulto, no le favorece a
Pedro Castillo.
Ah, no.
No. ¿Por qué? Porque ahí le favorece
políticamente estar adentro que afuera.
¿Por qué? porque se sigue victimizando,
sigue, por ejemplo, ¿qué hubiera pasado
si ahí le dejaban llegar a la embajada
de México y luego que se hubiera ido con
su familia? Políticamente no tuviera el
peso que hoy tiene. Por eso te digo, o
sea, que un tema es político, otro tema
legal. Ahora, por supuesto, si él quiere
salir, es lógico que quiera salir, ¿no?
Pero ya es un tema políticamente es otra
lectura, ¿no?
Mm. Mesa directiva del Congreso. Eh, hay
algunas voces que señalan, démosle un
año de gracia a la gestión de gobierno
que entra y que presida diputados y
senadores. El oficialismo también.
Sí, un gran amigo lo ha dicho. [risas]
¿Usted qué le parece? Mira,
en estos momentos eh Keiko Fujimori
tiene que dar señas claras de un talante
democrático. Eh, por ejemplo, no sé si
tú o yo no lo he escuchado, no sé si tú
hasta ahora no conocemos la visión de
desarrollo del país, entonces no
conocemos a dónde nos quiere llevar, no
conocemos, por ejemplo, tú te acuerdas,
bueno, para eso está el plan de gobierno
y lo que dijo en el debate. Pero sí,
pero sin embargo es una cosa es otra
cosa ya que lo diga. Por ejemplo, yo
cada vez que lo escucho de colegios,
sale carreteras o esto está bien, pero
eso es ya para el ejecutivo digamos
operativo. Pero el punto en una
institución hay pensamiento estratégico
y pensamiento operativo y el pensamiento
estratégico hace falta. Tú recordarás en
Alisa, en el país de las maravillas
cuando se encuentra con el con el con el
gato y le dice, "Oye, ¿por dónde fue el
conejo? ¿Qué camino voy a seguir?"
Entonces el gato le dijo, "Oye, oye
Alicia, si no sabes a dónde vas a ir,
poco importa el camino que has de
seguir." Entonces que le diga la señora
Fujimori qué camino vamos a seguir. Eso
es lo que hay que pedirle. Y la mesa
directiva, sin lugar a dudas, eso va a
ser un negociado y yo creo que sí van a
ganar la mesa del Senado. ¿Por qué?
Porque tienen 30 y por ahí pueden
convencer a uno de buen gobierno, a otro
de obras, ya tiene los 31 y ganarían la
mesa directiva.
Siempre y cuando usted y la curule de e
Rafael López Salía ocupada por él o por
Absalón Vázquez. iguales son son harina
al mismo costal, así que eh cualquiera
de los dos que esté
no lo digo porque sería un voto menos si
no estuviera ocupada esa
Claro. Sí, sí. Espero que no esté
ocupada. [risas]
Eh, pero es interesante lo que usted
plantea porque claro, se le abren una
serie de de que el mismo fujimorismo,
además, ha ha se ha comprometido a
desarrollar una serie de eh proyectos,
pero que parecieran ir en contradicción
con lo que los votos del fujimorismo han
apoyado durante la última legislatura.
Se acaba de aprobar un crédito
suplementario de 9,000 millones de
soles, el máximo de nuestra historia
también con votos del fujimorismo.
No, una una colega tuya me decía en una
en un medio me decía, "Mire que el
Congreso el ejecutivo ha aprobado." No
le digo que lo aprueba es el Congreso. O
sea, que el ejecutivo plantea la ley de
crédito suplementario, la ampliación del
crédito suplementario, pero el que lo
aprueba es el Congreso. Presidido por
Ros. Pero a eso voy. ¿Cómo se puede
entender eh una gestión desde el
legislativo, no que sea muy porque ha
sido parte el el fujimorismo
corresponsable, ¿no? Si se quiere, de lo
que ha pasado en nuestro país durante
los últimos 10 años, corresponsable
porque ha habido diversos actores
políticos, pero ahora quitándose la
medalla de congresista y poniéndose el
fajín, el fujimorismo, ¿qué tanto cree
usted que puede cambiar?
No va a cambiar nada. Es más, ese
crédito suplementario lo van a aprobado
porque saben que en el próximo congreso
va a ser difícil que lo aprueban de
manera fácil.
Ahora simplemente ya están aprobándolo
con anticipación y esa ley ya está ahí.
Ahí Rodolfo Acuña, también el ministro
de economía, se está prestando para ese
juego. Ha ido todo ordo a decir, ¿sabe
qué? A sustentar el crédito
suplementario y lo han aprobado de
manera inmediata. Y ahora, ¿quién lo
aprueba? Liderado el fujimorismo. Ahora,
¿y por qué lo aprueban? para evitarse eh
la tarea que va a ser más difícil en un
bicameralismo que ya se va a instalar el
28 de julio y ahora simplemente llegan
ya tienen la plata y van a empezar a
gastar.
Para terminar, ¿qué expectativa tiene
del Perú de 28 de julio en adelante y
sobre todo para tratar de cerrar esas
brechas de las que usted me hablaba con
algún gesto concreto, no? Que haga que
que un país fragmentado, no solamente en
dos, en bastantes más partes, ¿no? Pero
ahora se evidencia en dos debido a la
segunda vuelta, pueda tener un proyecto
común.
Hay una visión de futuro que está
consagrado en el plan estratégico de
desarrollo nacional del 2050 de ese plan
que esa visión de futuro fue aprobado en
el acuerdo nacional y ahí se fue
aprobado de manera conjunta por diversos
actores, gremios empresariales y ese esa
visión de futuro hay que sugerirle a la
señora Fujimori que lo interiorice y nos
apasione a todos los peruanos. Ahora, y
eh más allá de la fractura electoral que
ahora eh hemos visto, o que estamos
viendo entre Sánchez y la señora
Fujimori, los electores, hay otro tipo
de fraccionamientos. E ahora vas a
encontrar, Martín, un Perú legal, un
Perú informal y un Perú ilegal.
Y sabes a quién yo le tengo mayor fe,
aunque estendo un poco un poco duro, yo
más fe le tengo al Perú informal. ¿Por
qué? Porque en el periodo informal está
el invisible, el peruano que se saca la
mugre, el verdadero empresario, aquel
que arriesga sus negocios, aquel que se
faja desde la madrugada hasta la noche,
tiene hasta tres empleos. Ese Perú
formal e informal, yo le tengo más fe
que el Perú formal, tal como hoy está
establecido. Si este Perú formal no
cambia su manera de hacer política, no
siente un amor o un arraigo por nuestra
patria, vamos a hacer igual. El Perú en
este momento necesita una gran
transformación, incluso sustentada en la
transformación digital que yo siempre
vengo diciendo. ¿Y para qué? para hacer
que el gobierno sea eficaz y sea
transparente y que los servicios
públicos que constituyen derechos
fundamentales como la salud, la
educación tienen que hacerse ya.
Entonces, si eso no ocurre, yo en lo
personal, discúlpame, soy eh un
incrédulo eh en lo que hace haría la
señora Fujimori. ¿Por qué? Porque hasta
ahora no escucho que nos diga esta la
visión de Perú que yo quiero para todos
los peruanos. [música]
Muchas gracias por haber estado con
nosotros. Así como le deseaba éxitos al
senador electo Calisto Yampietri, usted
también desde la sociedad civil espero
que tenga éxitos en que
no gracias
y tú también tú también éxitos para ti y
muchos éxitos acá en Radioporamas y en
tus empresas también.
Gracias por haber estado con nosotros.
Mesías Guevara nos ha acompañado, ex
candidato presidencial del Partido
Morado, expresidente de Acción Popular.
Vamos a la pausa, regresamos con más. M.